Zadanie 1:
1.Polecenie -r pozwala na sprawdzenie zawartości pliku, a ls pokaże co znajduje się w katalogu. 
Nie mam uprawnień do wejścia do sprawdzanego katalogu. W przypadku pliku mogę sprawdzić jego zawartość wchodząc do niego za pomocą vim-a. 

2.By utworzyć nowy katalog lub plik w innym katalogu potrzebuję praw dostępu w+x.

3."Kukułcze jajo" do którego nie mam praw dostępu mogę usunąć jeśli mam prawa do katalogu nadrzędnego.

4.Midnight Commander urchamiam w terminalu poleceniem "mc". Używając "Alt+t" mogę wybrać widok. 
Na bierząco mogę obserwować jak zmieniają się prawa dostępu do poszczególnych katalogów.


Zadanie 2:
1.Do użycia chmod używam ścieżki bezwględnej.

2.Usuwam wszelkie prawa dostępu do katalogu za pomocą "chmod 000".
Komenda ls wtedy nie działa, ale cd już tak, chociaż nie mogę wejść do katalogu podrzędnego, mogę tylko sie cofnąć. 

3.Usuwam prawa dostępu do nadkatalogu za pomocą "chmod 000 + ścieżka katalogu". 
Wciąż jestem w podkatalogu i mogę tworzyć pliki. Nie mogę cofnąć się do katalogu nadrzędnego przez polecenie cd, ale mogę wyjść omijając katalog nadrzędny.

4.Nie mogę przejść do XYZ z ABC.


Zadanie 3:
1.echo "tekst" > plik w którym ma być zapisany.

2.Np.  echo "wiadro" > plik.

3.Utworzyłem plik który zapisał tekst echo czyli :"wiadro" .

4."cat" plik wyświetli mi co zostało zapisane w pliku "plik".

5.Zmiana operatora > na operator >> powoduje że polecenie echo "wiadro" >> plik nie nadpisuje zawartości mojego pliku tylko dopisuje nową linijkę na końcu pliku.

6.Polecenie "tail" służy do wyświetlania ostatnich wierszy (lub, bajtów) danego pliku.

7.W drugim terminalu mam podgląd i dzięki komendzie "tail -f plik" mogę oglądać na bierząco zmiany w moim "wiadro", a dzieki komendzie echo mogę nadpisywać
lub dopisywać do mojego "wiadro".


Zadanie 4:
1.Za pomoca "mkdir public_html" utowrzyłem katalog "public_html", w którym umieściłem plik "strona.html" z podanymi wytycznymi w zadaniu.

2.Potrzebne są prawa do odczytu katalogu "public_html" oraz prawa read dla pliku.

3.Nie wiem 
