Zadanie 1

1.Polecenie -r pozwala mi odczytanie zawartości pliku, a ls wypisze zawartość katalogu. Nie mam uprawnień do wejścia do sprawdzanego katalogu. W przypadku pliku mogę sprawdzić jego zawartość wchodząc do niego za pomocą vim-a. 
2.By utworzyć nowy katalog/plik w innym katalogu potrzebuję praw dostępu w+x
3.Kukułcze jajo do którego nie mam praw dostępu mogę usunąć jeśli mam prawa do katalogu nadrzędnego
4.Midnight Commander ruchamiam w terminalu poleceniem mc. Używając kombinacji Alt+t mogę dostosować widok. Mogę na bieżąco zobaczyć jak zmieniają się prawa dostępu do poszczególnych katalogów.
  
Zadanie 2

1.Żeby użyć chmod używam ścieżki bezwględnej.
2.Usuwam wszelkie prawa dostępu do katalogu za pomocą chmod 000
Komenda ls nie działa, ale cd działa dalej chociaż nie mogę wejść do katalogu podrzędnego, mogę tylko wyjść,  
3.Usuwam prawa dostępu do nadkatalogu (chmod 000 + ścieżka katalogu). Dalej jestem w podkatalogu i
mogę tworzyć pliki. Nie mogę cofnąć się do katalogu nadrzędnego przez polecenie cd, ale mogę wyjść omijając katalog nadrzędny.
4.Nie mogę przeskoczyć do XYZ z ABC.

Zadanie 3

1.echo "tekst" > plik w którym ma być zapisany ten tekst.
2.Np.  echo "nagie koty" > plik.
3.Utworzyłem plik który zapisał mój tekst echo czyli :"nagie koty" .
4.cat plik wyświetli mi co zostało zapisane w pliku "plik".
5.Zmiana operatora > na operator >> powoduje że polecenie echo "nagie koty" >> plik nie nadpisuje zawartości mojego pliku tylko dopisuje nową linijkę na końcu pliku.
6.Komenda tail służy do wyświetlania ostatnich wierszy danego pliku.
7.Mam podgląd w drugim terminalu i dzięki komendzie tail -f plik mogę oglądać na bierząco zmiany w moich nagich kotach, a dzieki komendzie echo mogę nadpisywać, lub dopisywać do moich nagich kotów.

Zadanie 4

1.Za pomoca mkdir public_html stworzyłem katalog public_html, w którym umieściłem plik strona.html z zawartością z zadania.
2.Potrzebne są prawa do odczytu katalogu public_html, oraz prawa read dla pliku.
3.Nie mam pojęcia :(
